呼左呼右旅行团即将再次出发这次我们选择的目的地是格鲁吉亚地处亚欧交界处的前苏联成员国葡萄酒的发源地之一雪山和密林占据天际线高加索山脉和天然峡谷贯穿其间和平与冲突宗教与美酒人文景观和自然风光并重精神和肉体都能够被妥帖安放
春天是格鲁吉亚的最佳旅行时间,今年的端午节假期不如和我们一同前往。6月6日到6月13日之间,我将和忽左忽右的老朋友陆大鹏一起带队前往格鲁吉亚品世界级葡萄酒逛斯大林博物馆。你可以在公众号忽左忽右LeftRight回复格鲁吉亚四个字了解详情。
各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这期节目还是我们的老朋友前调查记者袁林老师袁老师给大家打个招呼吧忽左忽右的听众朋友们大家好很高兴又在这见面这次咱们又是在上海录音上一期我们聊那个留守儿童问题我们是在北京找到袁老师跟他录了一期
在上一期节目里面其实留了个尾巴就是袁老师的家乡陕西安康跟他从小成长的环境他对矿的事情非常熟悉包括他过去的一系列的调查报道和后来的很多这些作品的写作都是围绕着这样的一些矿衍生出来的各种问题有矿难有这些矿工们的一些问题包括过去很多年关注的这种成废病人的问题所以我们今天还是要花一整期的时间来好好聊一聊
那些和矿有关的事儿。当然这个也是跟我觉得好像从1990年代以来至少到前几年都还是一个全社会非常关注的话题包括有一些公益组织都在投身其中很多跟袁老师也有联系袁林老师你先来给大家讲一讲你和这个矿
的这样的一个渊源吧。你好像从小就出生在一个有矿的村子里面。对,这个矿的问题感觉就是像一个古老中国的故事。但是其实上就是说它仍然是一个很现实的事情。就是这些矿工都还有些活着,有些死去了,有些还在煎熬,有些这个留下了很多的家庭子女的后遗症。那其实这个其实我们也时不时仍然会听到矿难的消息,听到成为病人的消息。
就我个人来说这个事情确实是既古老又近在眼前。因为我们家那个地方就是一个煤窝子,到处都是那种农民自己偷偷地去开一个洞去挖一些煤出来。那我最小的时候典型的记忆就是披星戴月的晚上,我跟我妈妈、我哥、我姐一个人背一个背篓,翻过两个山到一个树洞子里面,就是没有任何的安全设施,就一个楼梯搭下去,不知道他们往下爬多深。
不让我下去,我一个人呆在外面,天地都是黑的,我恐惧的不得了。他们把这个一倍楼一倍楼的那个煤就偷偷的偷出来,因为怕被人发现。因为那个时候那个煤矿它是国家的矿产,而且这个国家确实在我们那个队上就开了一个矿,所以这个就算是偷煤这个。所以算是个官营的矿。
但是有很多人去打了洞。打了洞,因为它有个主巷道嘛,一号井,二号井啊,这是横井。这个农民在前百年都烧,凭什么不让我烧,就偷偷在山上打树洞下去。就是这么一个小时候的典型场景啊,这个其实很难忘的。哎,那是什么年代?你想我是1973年出生的。差不多70年代中后期。70年代中后期到80年代初期都那个样。嗯。
所以这是一个典型的场景。那另外的一些场景很惨烈,就是那个场景,比如说有一次回家就是听到说一下出来一个矿烂,就是一下子死了七个人,都是我们队上的大人呀,都是那些主要劳动力。跑过去这个家长也不让小孩子凑得很近,就远远地看着。我有个特别深的印象,就是这些人出来以后就是他那个
好像也很平静的躺在那里,但是他们的耳朵跟一些煤矿的坑墓挨得很近,那些坑墓上又长了一些蘑菇,你就感觉他们的耳朵好像也是蘑菇一样。我记得小时候就是这种印象特别强烈,那时候你太小了,你来不及理解这个悲剧有多深,这个事情有多恐怖。
后面意味着什么?他就是一次冒险事故嘛,就塌下来了。我的表哥那时候带我进过那种矿,哇,我真的被震撼了,那个山里面都挖空了,就是那个走廊很深,就是好几公里长,安全是非常差劲。
有一小截是用木头支撑着,到里面就刚才就没有那个东西了,就是挖出来的洞,可能它那个质地性比较好吧,然后有很多岔洞啊,你根本就会迷路那个里面,矿车呼呼呼呼就过来了,我真的那个场景我忠实男朋友我当时真的很小,那是完全是另一个世界
直到很多年以后我才在山西的那个金矿就见到更牛逼的那种更复杂的那种矿在里面,我一会可以讲。那时候你就已经是记者身份进去了是吧?那但是我去的时候是因为我的一个亲戚在矿上这个当管理,我去玩。虽然我那时候已经是记者了,但是我那次并不负有才华任务。见识一下。因为确实我以前也采访了矿兰,所以那次我想深入的井底去看一下。所以这个小时候还有一个场景,比如说我们上学嘛,
中间经过一个煤矿,那个煤矿老是塌,塌一段时候又开,开一段又塌了,几乎每次塌都会有人被埋在里面,结果有一段时间我们每次上学经过那个塌方的那个矿洞附近的时候,都看到上面冒青烟,开始大家都吓得不得了,这个不敢走,然后后来说这个可能是有人埋在里面,可能有空气嘛,一时半会儿死不了。
但是他也出不来,后面就知道是他把衣服烧了,冒青烟让大家知道他还活着,把他挖出来。但是那个他方很难挖,你一挖他有他,一挖有他,结果可能挖了一个多月,硬是没有挖出来,结果后来还是死在里面。再后来是下一个老板接手之后,又花了很多钱把那个框再开开,就发现确实是这样的,就是那个人死在里面,他那个衣服都烧光了,他就是在求救,但是没有办法。
所以小时候就是这种记忆。挺残酷的。太煎熬了嘛。有一次我的哥哥放学之后会顺便就到那个煤矿上去偷一点煤啊,就是那个带回家去。结果他和两个朵班机偷煤的时候,刚沾进去就塌了。冒青烟那个。对,因为大就是那样,就是一开开来又进去了。结果我哥哥他们还比较幸运,就是他们,他的那个不是方量不是很大,扒出来一个小洞他就跑出来了,跑出来以后他回家告诉我这个事情啊。他本来也是大学生。
封在里面。因为隔的那个比较薄,他们用巴巴巴的扒穿了。就是这样类似这样的恐怖故事吧就是总之还有比如说那个后面那个煤矿开了太久,它自燃了,煤矿自己燃起来了,但是地面上能感到那个山是热的,有氢烟冒出来那个里面。就那种情况下,大家还想去吃煤吗,就还是沾一些冻筋去踩。我看到我一个表弟,是我那个场景我也很难忘的话,
一个明明上面冒着烟的,我站在地面上都那么热的一个东西,他从里面一个洞子里爬出来了。他在里面怎么工作的,我当时觉得这个事情很奇特,这种人就是不要命的。后来有一次国家那个巷子他把它封了,可能没有氧气,让那个煤就自己熄灭了。结果封了一年之后,我另外的两个亲戚他们就想吃那个煤,就想挣点钱。他们就私自的把封住的那个矿道扒开,想进去瞧瞧里面怎么样了。
结果他们刚刚把那个打开以后,才走到两三米,就是立刻那个长期封存的那个有毒的那个气体就冲过来以后,他们转头跑,在离洞口可能就一米的地方就倒在那里死了。父子俩人都是那样。他可能也察觉到不对劲了。察觉到不对劲来不及了。
这种故事真是层出各种各种各样的这种矿烂的那个煤矿的可怕但是大家都要吃那个煤因为你不吃那个煤你就没有收入你这个没有烧的当然后来也引发了大规模的成废群侨这个我们后来再说总之就是我小时候就是我们跟那个煤就是分不开了七八十年代对七十年代到八十年代因为那个还打很多官司什么的总之就是这个一直到现在我们那还是开着很多的煤
那这个就是长大以后就是因为这个家乡的煤还是产量有限,容纳不了那么多的人。
所以一旦改革开放以后允许出门打工了因为在家乡就是开煤的有这个手艺因为他就多到山西去也是一种路径依赖就是我们那的人成年人基本上就是到南方打工的很少尤其是老一辈那些人都是到山西去下矿了所以我们那就跟山西的矿联系的很紧密山西的矿上有很多是你们陕西过去的矿工而且我们的人在那边特别著名尤其是金矿行业我们那的矿工不管在煤矿和金矿
他们由于可能小时候就有那个技能,所以他们在那以后,他们占据的比较显赫的职位,比如普通人他就是打炮工,炮工的工资高嘛,就是那个时间也比较短,但是要技术,要掌握这种东西,不然会炸死人的。就是埋炸药的那种。埋炸药,然后点炮啊怎么着,然后排哑炮啊,这个很容易死人的,很容易你去排的时候,他有哑炮嘛,你以为他哑了,一串,哈,炸了,还有这个打炮烟也是要技术的。
你比如打的深打的浅打的浅它可能炸一层皮你打的太深可能它也不太好还有怎么装这都是要技术的技术工种对这变成了一个很垄断式的这么一个技术岗位就是那种没技术含量是那种纯粹背老儿的那那个就是大凉山的人啊这样的一堆堆的那种遗族的那种人就是什么技术也老就是只能赤身裸体的在那边背煤啊背金矿是什么的尤其是在金矿上金矿上我们那边的人就占据了很核心的就是这个爆炸机
同时这个后来就引起了极惨烈的后果因为金矿上的沉肺病是比煤矿上的沉肺病要厉害的就是煤理论上来说它是可以洗掉的金可能它比较重它是重金属它进到你的肺你就别想洗掉了所以金矿上出现的这种沉肺病是最严重的它比煤矿上出现的沉肺病要严重得多后来就这种我们的这种垄断就意外的变成了一种不幸它其实我挺想问您你看这个改革开放之前甚至可能自古以来这种官营的煤矿都存在
但以前是不是也没怎么听说有沉肺病这事?我想是有几个原因,就是一个是以前人他不知道这个东西。你想嘛,以前没有钻子啊,对没有这种东西啊,没有这种东西它就不足以引起大量的粉尘。大量粉尘吸入。对,它那个以前最多就是扎一刨一刨,钢签子慢慢打,那个东西没多大粉尘呀。后来都是抱钻机的,快速的打动,那它这个粉尘就特别的大。
所以我想可能为什么以往它没有这个东西可能就是由于机械并不够先进吧因为很多普通人对于尘肺病的理解好像觉得当了矿工就很容易得上尘肺病但其实我之前也跟你线下交流过嘛就是好像也不是这么一回事对吧是一些特定的工种它会爆发尘肺病对因为那个矿里面呢它这个分几类工种每一类工种的工作环境是不一样的譬如说这个你只是一个扎工你扎工你是运煤的是吧没什么技术含量没有技术含量但是反而危险小为什么呢
它的成域是先打仗,那个粉尘是非常大的,大到就是你对面两个人根本看不见。我在那个金块里看他们打仗就是这样,根本看不见彼此。那这种就是粉尘是最浓的时候。等到这个打仗打了以后呢,就是他开始装药,装药以后开始放炮,炮呢你放了以后那一块也是很大的灰尘,但是那个等到杂工进场的时候,那个粉尘已经散了一部分了,所以你还是有可能染上尘肥。
但是呢那个可能性就小了很多了。不算最危险的了。不算最危险的了。不过扎工应该属于那种就是拿的钱确实也很低。他的工作时间最长,工资最低,也很累。但反过来幸运的一点就是成费的概率更少一点。对,这个当然还要分两种情况,就是说煤矿的风险比金矿小。
因为那个煤矿它很多时候它是半生着水的,打散的时候一边有水去冲,这样的话就能把粉尘压住。但是那个金矿它这个很多时候它是没有水的。为什么?就是金矿跟水半生的这个比例比较低,一般情况是没有水的。因为那个金矿的矿脉它不是沉积性的,或者说它跟煤矿的沉积原理不同。因为我们知道煤矿是一些
我们这里的人除了占据炮弓打战机的这种职位,也垄断了很多的爆弓头
因为山西的那些人他本地是有这个集体他是大包头是吧他包个紧了这些外地的人嘛所以二包头上这些人然后这二包头下面呢又找出一些人都专门当这个管理的就这些人都是打出来的那个时候可不像现在那是战国时代嘛90年代野蛮生长油水快流各方势力都介入那那时候不管是抢煤还是抢金子
都是要命的,我既见过那种为了抢煤矿当年的枭雄手下有很多人命的,也见过那种抢金矿做很多脑出来的人,都见过。那这个当年是杀人不眨眼啊,就是那个打群家的时候打死啊,那个扔炸药包把你炸死,推到那种矿井里那个就摔死,还有这个背后就是一封号的,你就
完蛋了,这种的特别多,因为那个矿井有很多岔道,他随便把你弄到哪里,你根本就不知道。我就踩过那么一个矿栏嘛,我在新加坡的时候,两边就抢一个山里面的矿,知道快挖到中间那个要遇到的,马上就要连通了,对,有一方就趁到那边挖了快到的就一炸嘛,炸死很多人嘛,就这种东西就是那个时候据说那个坐在这院子里,那些老板的二友前一夜,那就有人扔进来把你炸死。
还有一些人就是领了工资,你根本就不敢走,就是那些矿工,随时都有人抢劫你。还有那个金矿的那种,我姐夫当时在一个地方也做管理。
先经过粗食的研磨嘛就是粗食的有一些精泥要拉出去卖的时候那路上随时都有可能有人抢劫你抢劫的一般是什么就车匪路霸那种他有的就是白天也是也是矿场的人晚上就是抢匪对对这种人很多所以这个也有的是专门养的这种抢匪这个特别多很像我们看到的那些非洲电影里面的这种就是其实中国的西部电影只是说我们拍过芒极那样的电影我没有去拍那种更多的就是这个展现那个假装科没拍这种素材
他是山西人,山西人自己是不干这些的,山西人自己做地收钱就行了,他说有那个地皮,山西人就是干脏活的,既有这种上面穷凶极恶的头目打手。
也有下面这个就是辛苦的这个工人就我们的人比如他有个人他稍微有点能力的他春节过完了他说走我找一二十个人我带过去我就是带班的然后那个带班的上面还有跑警的就是这个他可能有几个班都归他管他就跑警的在跑警的上面那个叫包头他几个包头联合雇用一个人那个充当那个工头这个工头就是打出来的人特别心狠手辣有手腕能把工人镇住不然的话那些工人你也镇不住啊这个有一个叫金国宗的人
就是这个特别著名我们那一个,他手下管了有一万多工人。他也成了我们那的第一个资产到千万级的人。就是我们整个县,曾经有段时间他当县的人大代表,据说是传得最神的时候,他从山间回去到我们安康市。
四大行的行长都开车到安康市去接他,希望他在他们行省钱。就这么一个人,他曾经极其的风光,他小时候是一个乞丐嘛,就偷人家弟弟的包裹袋子吃。白手起家,后来高工时期就很巅峰,就很得意洋洋,遇到一个算命的,他就有点瞧不起人家,结果人家说别看你现在风光,你小时候讨名,以后老了还讨名。
他就很生气吧,结果他后来真的是又落到了陶米的这样一个境地。那个时候的风光和繁荣,真是跟西部片里面一样,它就是一场梦,一场非常的震撼,非常的曲折,离奇但是又是很虚幻的那种东西。整个煤矿行业也有这么一个感觉。真的就是起高楼宴宾客,楼塌了。最后是一地的苦难。你说当初去遍地下山西的时候,我们在那里占据山东省,
统治地位的谁会想到后来那么大规模的这个成废病。当时有一些矿难这个死的人是不少啊,当时都是矿难和残废的多,后来这个成废确实以后才大规模的爆发出来。所以就是我们那的人就是自从他离开老家去山西之后,还有河北啊河南甘肃是到处都是我们的人。回想起来就是一个风云年代,很多人都在那个时候发了财。你看我们一个县上那么一个小县上就在山西靠这个做包工头发了财的人,
所以据你观察这批比如说当时借着这个发达起来的人差不多都是
你刚说的那种特征他从底层打出来的这种基本都是这个路径吗完全靠打的是一类你刚说到的那个金国宗金国宗是一个最典型的人小时候的乞丐但是小时候的乞丐后来是江洋大盗就是他在我们那个有一段时间他是在我们线上到处抢公交车抢加油站不是他没被抓起来吗抓那个遍地的这个特警那个时候可能还不叫特警反正就刑警追捕他这个山上的到满山的追啊后来他确实是被抓起来一段时间就关了有一年左右
好像就是说他跟那个刑警大队长关系搞得好,他会愣,提前释放,最后他那个到了山西就是在那里因为坐过牢嘛能打啊,那这个后来就硬是打出来的,我觉得说有一次说这个
他跟一个云南人,那个云南人的名字也很奇怪,叫赵匡胤。宋太祖。那个人那个名气也很大,手下有很多工人。他为了抢矿发生了一次极大的械斗。最后因此我们陕西的人把赵匡胤的那些云南人赶到鸟兽山,最后占了那个矿。所以那次是他一战成名。所以他后来是越来越厉害,越来越厉害。打败了赵匡胤。对,最牛逼的时候他手下就是有一万多工人,那么多矿。
最后他落到穷途末路的时候,他又去找赵光英给他一碗饭吃。赵光英还给他找个小帅干了,这个人当时已经嗜抖成性,大抖抖不起就小抖,抖得厉害的时候一晚上进账是几十万,扎金花是一万块钱的底,但是后来没钱了,五块钱的底他也抖。
因为我知道你写过这个故事嘛就是首富之死当然他后来好像是这个人是自杀了对吧他的一生从乞丐到江洋大盗到这种我们现在首富那他这个由上转衰转折点是什么就是繁殖矿难就是那个因为我们国家呀就在90年的时候一方面是这个煤矿业金矿业都是无序的发展对听刚刚袁林讲的这些感觉是个无政府社会对对他就是讲一个无政府社会三心的很多人发了财有很多人丧了命很多人破了产
在这个当中有一个极大的问题就是说当时的矿难是遍地的,矿难天天一个,这天一个,明天一个,动不动就上百人,不到上百人的矿难,好像就没有什么特别重视的价值似的。不像现在矿难少了,那时候动辄一百多人几百人。但爆出来的也不多吧?多,那种也挺多的。那时候那个我都还记得起来什么七台河矿难,还有云南的什么透水的,那都是死亡就是一两百人的那种。
这样的话就是他有个大众的现象就是很多矿工就是遇难了就是矿难但是当时有一个要命的一个特别不合理的现象就是矿工的这个命贱如草芥就那个赔偿的价格低到惊人低到什么程度就是一个矿工死了他只值几千块钱一个矿工浑身瘫痪了比如我采访的那个写门上的青台里面常年累月就是结瘫了胸部一下动不了了常年累不上他才补了他四千块钱这是个谁来补
包工头这些包工头一般来说就是他们的亲戚还是同村的老乡就是比如说过年了我有点人脉啊我带几个人出去这几个人就算我的小兄弟们对这个人出事了就找他
他在找上面的人就带班的找跑警的跑警的找这个分包头分包头他又找大包头这样所以最后这个人死了之后落到这个矿工手上的这个命价就只有几千块钱这中间应该也有层层抽水的我觉得是有可能的就是他大包头给了个中间中间再给带班的跑警的他就一层的拨下来就一点点最高的针对有亲戚关系那种也就是一两万一般来说就是一万以下就因为人命贱老板他也不怕
你死人就死人吧,我就赔那么一点。所以这个就形成了一个恶性循环,根本不在乎死多少人。所以这个就矿难遍地开花,我刚到新西班牙的时候天天都是这种东西,那是03年左右。所以后来到了03年发生了一个很大的事件,就是凡是矿难。
这个就是我们平地人长期占据了这个显赫的这个工种的这个山西凡斯金矿他很恶劣,这个金国宗为首帮这个矿老板把那些人转移尸体转移以后一部分掩埋一部分焚烧毁尸灭迹这后来被报道出来了报道出来以后把这些被焚尸的被掩埋的转移的都找出来了以后高层领导郑诺就在现场就说他去厮杀嘛当地厮杀
那种矿工那种各种开矿的在那里有三万人这三万人一夜之间都把他们遣散了整个山西的矿业都停产整顿好几个月半年好像是然后出台了一个跨时代的政策就是说这个要让这个矿老板赔的倾家荡产不能再让矿户里面这么贱了以后这个标准一下子提到了这个三十多万以上一个人最后后来慢慢的达到上百万一个矿工死亡赔偿那就跟过去完全不是一回事了
就是他强迫你要去重视这个安全。对,因为你价格高了嘛,你死不起人了。你以前死一百个人,死十个人都不让当个事儿,现在你死一个人,你可能都要赔了。这是一个真的是一个决定性的。同时当然就是查了个瞒报,这个安检局的角色越来越重要了,所以后来慢慢的框案就减少了。但这是一个原因,另外一个原因就是这个。
整个那个中国的资源配置发生了变化,就是那个煤啊它不再那么紧俏了。我觉得有的那些那个煤紧俏的什么程度,好像就是跟卖金子一样,就是钱啊挖出来。你像一吨煤,我记得那时候能够卖到400多块钱,那个是很厉害的,一吨煤也就是2000斤吧,那煤是很重的,你想那个一坨煤,它就有上百斤啊。
那这样的话,它简直就像挖黑金一样,所以那时候叫黑金。但后来这个国家能源布局优化以后,发展水能风能,发展新能源,就是这个环境污染也太大了。你那时候到山西去,我有一次去山西采访,就是到星星报的时候,任何一个地方那个煤灰都几乎要没过你的膝盖的,遍地都是黑的,没有别的任何颜色。住在一个小旅馆,10元的小旅馆,
所有的都是钱是漆黑的,水流出来也是漆黑的。就是这种环境,人没法居住。当时我就感觉,我说这个在这里挣再多的钱,有啥意义呢?所以那些梅老板都是要在北京买房子,他们在当地找不到任何生活的乐趣。那个整个地方就被诅咒了,所有的地方都塌陷了,裂缝了,水都干了。
你当地有些搬不走的农民觉得他们非常的惨,其实他们也分不到多少钱,那些钱都被有权有势的那些人弄走了。一个普通农民当年没什么人脉资源,你也是赚不到什么钱,你分红分得很少嘛,所以承受这种苦难。当时确实就是那样一种,就是很多的现状,那后来这个慢慢的这个煤不再是一种我们首显的能源。
后来比如说我们比较重视水电、核电、风电这些东西,也没特别好听。所以没了嘛,后来也变成了一个大家听起来很难听的一个词。国家就出台了一个政策,就是因为安全的要求嘛,要求它上规模,而且上机器,这种机器要多大一个马力的,多大一个规格的机器,你的采煤量要多大才能够有这儿,你小了以后就不让你开了。
合并、整顿、关停小煤窑,这样的话就是大煤矿这个安检措施更过硬嘛,就好监督嘛。所以后来这个其实那些煤老板后来也把嚎了一把,他们先是这个报复后来也把嚎了一把,而且在舆论场中变成了一个很负面的存在。过街老鼠。所以后来这个慢慢的这个煤矿的故事没有以往那么吸引人了,但是实际上
就这时候就涌现了一个巨大的就两个现象一个就是这一些贪放的一些矿工啊我们家有很多这样的人就是在贪贩了贪贩了贪贩了残废矿工残废矿工另一个更大的群体就是程维敏矿工他们的就是一直很久很久的一直延续下来相比矿难的现场我虽然也矿那些现场我也去过多次但是我就后来更关注的就是这些离开了矿难现场之后就没有人听到他们的没有人关心他们这些人所以我后来都关注到其实
更多的都是在他们这些人就你这么一讲我就理解为什么像你的家乡对吧陕西安康那边有这么多尘肺病人就是他们在这个小黴药或者说黑黴药最盛行的那个时代其实他们还是吃了一些红利当时来看对甚至是占据了一些当时可能看到的这种附加值比较高的这样的一些工种但是可能当时就没想到这些工种反过来会给他们带来尘肺啊粉尘这样的一些危害对你也不能说他们吃了福利即使是这些单价比较高的工种也是非常的辛苦的
你想啊,首先那个环境有多么的危险,我们且不知道这个粉尘它的危害这么大。那个环境我到山西去吓过惊慌,那个比我小时候那个进的煤窑更吓人。它往下一层一层的树井有八层,就是一共有一千米左右。
就是下到地底下一千米左右。一千米?一千米,往下下。这个下面就是非常的闷热啊,致命。这个一千米它不是一次能下到底的呀,没有那什么什么的矿泉,它是一层一层的。那个用什么交通工具呢?因为是竖井嘛。所以到第一第二层的时候还有一个灌笼,就是大约是坐在那个笼子里面的,往里往下吊,但是那是很原始的,很粗糙的,就上面一个抓钉,下面一些吊笼,那种。到了再下面就是,比如第三四层就没有这个灌笼了,一个就是
周边就是没有什么防护的,就是你们大家都坐在一个那个框里面,你三四个人就那么下来,就晃里晃荡的往下,随时都可能碰到旁边的那个怪石林群的那个框壁黑乎乎的。这已经够吓人了,但是再一下就更吓人,连框都没有了。我就是跟另外一个框工一起,两个人做勾,什么叫做勾呢?就是你腰上给你弄一个蛇皮赖,
缠在腰间给你打紧,弄一个钩把你挂起来,吊在上面的那个吊绳上。就这样直接把你往下吊啊,特别容易出事故,就是有几种出事故的方式。要不就是这个,他把你往上吊的时候,那个开卷阳机的人啊,睡着了或者分神了,把你冲上顶了,因为他里边第二第三层他并不是出了地面,他上面还是紧啊,还是严层啊。
他过来以后把你冲上去,把你碰死了,一冲上去把你冲死了。操作事故。操作事故,或者说他那个绳子用久了,断了,你就摔死了。或者说他这个中间开的这个有点转快了,转的不均匀,他晃来晃去的就把你打在石壁上,受伤这些东西。或者这个钓钩它松了,就是那个蛇壁上没有细井,摔下去。这种都经常发生。就我有一个朋友,以前就也是去山西打工,他跟一个老乡过去,
那老乡才下了第三次井就做这个钓龙的时候,冲上井了。冲上井之后,不是一下子就搞淡了吗?他先冲上井,然后就把那个搞淡了,搞淡以后就坠落下去,就摔死了。所以他下了以后,他就不敢在这里打工了,他不敢下米药了。后来他这个就到南方记做小生意之后,变成了一个就是文学爱好者,就是他一方面有文学爱好,一方面就是那个在厂里面打工,这样我后来才跟他认识的。
因为我的新书发布的时候他去嘛这么一个人这种人特别多在这个灌农啊做这个钓钩的时候这种很吓人而到了底层之后一个是极其的闷热极其的闷热以后这个我看了一座大凉山那些人都是赤身裸体的连个裤头都不穿很多人太热了然后这个洞很矮就越到下面那个洞它越矮它最后那个你根本站不起来你可能就是那个只有1米4左右的高度
你就要扮勾着或者是爬着那样出去跟动物一样那种就是一个原始的劳动所以那种环境里面我觉得其实没有人可以说他们享受到什么福利只能说他们当时认为这个回报比较高他们有技术主导了这个行业或者说一些劳工这种行业当然也有人在上层去操控这个东西但是后来他们就得到一个惨痛的一个后果其实这些包工头很多人也是矿工出身是一路打上去了
所以他们在这个当中也可能得了肾肺病。我一个亲戚就是他上面的那个老板,后来也自己也是得了肾肺病之后,也去洗肺嘛。
发一些感言给他,我看过了一些,就是感觉自己一下子也是面临生死哈,就虽然是挣到一些钱,最后也这样。那普通旷工更是求告我们,你没有钱去洗费,你洗了也没有用很多时候,你根本找不到人给你赔偿,就慢慢的就把你一家人拖死,那些钱都弄完最后死掉,而且极其的痛苦。就不管是那种残废旷工还是这个成废旷工,他们都是极其痛苦了。所以我后来就是
一方面就是在报社的时候,我是采访比如矿难哈,那时候就是我刚刚刚才说的,比如说两边富强扔炸药啊那种惨烈的场景哈,那就是现场的场景,一种是那种金矿上的,那你到金矿上去看那个每一个山上都是那种大缝小缝的,那那一个人的消失简直是太简单了,根本就不当一口事,而且那种黑口子
黑口子上面我去看那种黑口子,我去的时候那黑口子还在有一些,还有人偷偷地踩黑口子。就是地面上平地给你挖个洞,一般都是他住着的院子,隐藏着,外面不知道。就在院坝里面挖一个洞挖下去,黑洞洞的,上面就自己撑几个木杆子架起来一个筐,人就往下掉,掉几十米上百米下去踩。所以那种现场的场景是非常可怕的。但是呢,这个比起这些呢,我后来还是更关注的是这些离开了现场的这些,不管是这个残废的,
我最早关注的是残废的这一块的矿工,因为那时候残废的后果还没有完全显现。这个残废的矿工他确实也是惊心动魄的。我在《新京报》的时候,凡是矿了一周年的时候,我就报了一个题。
我说这个我们能不能去关心一下这些离开了矿难现场的这些矿工他们的生活,就是残废矿工。但当时因为没有特稿这个概念,就觉得这个东西不具新闻性,所以单位的领导,就是部门的领导就没有通过这个题,我就没办法去操作。但是后来的我一直是把这个事情就没有办法释怀,就一直放在心上。所以到了2013年的时候,我就开始写特稿的时候,首先就把这个我的
不管对准这些家乡的残废的矿工。我就去写了一篇特稿叫《写门上的青苔》,后来收在我的一本书叫《青苔不会消失》里面,主要写了几个矿工,一个人就是这个他完全失明了嘛。
反正就是一次框烂以后那个霉渣这个喷在他的这个脸上打进他的眼睛以后整个人的视力完全失明。失明之后这个人就是为什么我写的他我觉得他还是一个特别有坚强的毅力的人他这个一个人就完全看不见但是他住在山上一个人种了四五亩地啊开始是家里的那些活学着黑暗的摸索去切菜啊去打水啊甚至上那种高高的楼梯啊就是自己做的这木梯子嘛还那个种菜啊养猪后来他就发展到
到山上去种玉米啊种土豆我跟着他就是他经常都摔跤那山上的地是有坎子垒起来的很容易摔跤他像那样他硬是坚持着学会了那些农活甚至把别人那些出门打工的人不要的地他也种过了这么一个人很坚持其实他的命运很悲惨他的妻子后来生那个地炉子烧了一壶水起那个水开的时候那个泼到那个火上就是那个煤炉子上冒起来那个烟
也可以算作一种沉沸把他熏着了结果第二天就去世了所以后来这个老人就自己一个人住在那个山里面我后来以他为例写了一篇小说叫《世界》另外一个人就是大煤炭把他的腰一下压到以后完全没有知觉了所以他那个回来之后就是长年累月的躺在床上我见到他的时候他已经躺了十几年了他这时候就很想死啊就觉得完全没有而且他本来长得还挺帅他那个瘫痪以后他谈到女朋友也转身嫁给他弟弟了
就是他特别心疼他弟弟跟那个女孩儿生的那个女孩儿,小女孩儿。那个弟弟呢,弟媳后来也跑了,因为那个太穷了家里,弟弟又常常在外面游井上打工,所以他就跟那个小侄女相依为命。所以这么一个,我去的时候他就躺在这个床上,他就靠一种十字绣,他就绣花嘛,打发时间也赚一些钱,绣得非常的精良,因为他那个手艺很好,但就这样严重影响他的视力,眼睛都不太好了。他在这个床上,你看他下半身完全干枯了,
就那个腿就是变成两根柴一样,就是两个骨头,但上身还基本上是正常的,就这么一个人。他自己可以掌握大小便的时间,就是直到自己几天排一次,这样就不需麻烦别人自己把他那个弄好,然后这个亲人只要把他扔掉就行了,这样一种。还有一个人就是这个,就坐在一个轮胎上,所以他家里的任何东西都比我们要低。
因为他下半身截掉了,截掉以后他做的能量,他一切的活动都要在能量上完成。所以这样的话就是你去看他的碗,搁在那个一个平面上,碗呀碟子呀那些各种用具,日常用具有一个专门的搁板,那个搁板就是儿童那个高度,他的那个床也是儿童的高度,他的那个一些这个其他的东西,前面桌子,凳子这种吃饭的饭桌都比我们矮一截。
就是你可以看到他的生活的高度就完美的降低了因为一个人财费之后是没有尊严的我看他最触目惊心的一个是什么呢就是那个矿工我走到他的房间里的时候就闻到了一股臭气我正在想这是什么可能就想到可能是他大脚边失禁吧因为他也是瘫痪的他就跟我说他说他的这个肛门全部烂掉了他说你要不要看有点吓人我说怎么了他说这个肛门都烂了肛门全烂了然后他就打开给我看
真的就是画龙了嘛,他就塞了个棉花塞在他那个屁股上。就这种我从来没有这么近的看到过一个人的这种就是那种灾难性的就是那种完全溃烂了,因为他的背上有褥瘡,肛门也完全腐烂了,又大又变,因为长期不能自己可能也不清洁,没人照顾他,不好好照顾他。这么一个人很平静的对我说这么一些事情,他以前还喜欢看文艺小说啊,
而且那之前我刚采访了另一个矿工,那个矿工先出了事之后了,他还去鼓励那个矿工给他买书,帮助他以后能不能康复,结果过了一天他自己就这样了,他这样以后他就变成这么一个场面。他是因为什么?都是矿难,他已经是一个惨烈的现场了,出了灾难已经没有什么别的东西了,就是那种场景,所以这种很多,但是更多的是死了的,比如我们家乡你到任何一个山坳里去,都是有很多坟,
很多都是矿工的,死在山西,一般都是烧了带点骨灰回来。我也参加过多次那样的葬礼,就是一个骨灰带回来,仍然装在一个大棺材里面去下葬,这种也很多。我也目睹过在山西去烧的一个矿工,你看他就不是那个公开的火葬场,公开的火葬场因为就要记录矿难的嘛。你说的这些都是就没有被官方给批评的吗?
对,就是有一部分是私了的,私了以后他就会选择那种小的那个专门去私烧的那种炉子。但私了他这个遗体不还给家属吗?给家属就是,但是他不让国家知道,家属也得到一些钱嘛,国家没有提高价码之前。
他可能比如说你要是公开的那我就给你个五千一万就行了你要是私了可能还给他多点这样家属就同意了尸体也不要了尸体要但是是在那种黑的火葬场就是比如说我一个院子里面我买了一个分尸楼就那么一个楼子很小的啊把人送到那里去烧啊那个楼子呢本身的功力是不够的呃用的这个东西也不多就是他可能也很
节省就是比如说就用汽油啊就没量那么大,结果其实就是烧了也就是一些大块块的给你随便捡,烧不干净,随便给你捡一点,就让你弄走了。就我就看到过那种就是小的那种烧人的地方都是黑的,这个煤矿老板是通的,煤矿老板知道这样的地方,就双方合作,把他送到那里去烧。
这样国家就不知道了,其实更多的是就已经死了的。所以我在一个书里面说就是我们家乡每一条山沟里面都埋着密密麻麻的在山西死亡的人的坟,就他们都死在山西,后来就是死亡以后才回来。我有两个很好的朋友就是他死亡之前其实有段时间他就已经他给家里人托梦说他这个要回来了,这回回来再也不走了,就说回来你们给我另准备一个屋子,我不跟你们住一起。
后来真的就死了,包括那个有一个就是我手提着他骨灰从那个研发店走到那个北京西链去的,都是事先都会有这些预兆,让人觉得非常的奇怪。挺玄的。挺玄的。你说这个孟道这事是他的亲人跟你讲的?对,亲人跟我讲的,就是亲人他的一个是他的老婆,还有他的妹妹什么的,而且有一个是长期没有办的户口的,他老是可能是上门以后他转一个户口没搞成,他那次跟他老婆说,他说哎呀,这个老婆
这一次我有户口了,以后再也不用办这个东西了。也是在梦里说的。梦里说的,结果后来他死了之后,就这么荒谬,他生前想要在他老婆那个镇子上上户,一直上不了,他死后因为这个要去,人死了嘛,要去办这个死亡证,派出所只好给他先上户,上户以后马上再销户,这样的话就办到了死亡证,所以他真的实现了给他老婆梦里面托了梦。
黑色故事就是说我这次真的会就是办上户了我再也不用这个再办户口了就是这样所以这种故事很离奇其实挺多的我们那年而且刚刚听你讲你的亲戚当中有很多人是在矿上有做管理层的也有那种遇难的有做管理层的有遇难的有散费的有成费的有做会计的有做这种以前有做过打手的反正这种金矿的煤矿的铁矿的什么矿的都有
我记得你跟我讲过一个,是不是你有一个亲戚是死在唐山的矿上?铁矿上。
其实这个人就是跟他老婆同梦那个人,就是我刚才说这个人。同一个人。同一个人,他在唐山这个铁矿上就那么倒霉,就是干活的时候正好有,不是说整个冒顶的,他就正好有那么一大坨矿石从那个顶上塌下来,正好就塌在他身上。砸死了。据说当时可能是没有完全死透的,但是因为这种瘫痪的呀,其实是更麻烦,因为你老是要康复啊,那矿老板不停的要赔钱,所以后来据他们说应该是就是安排索性把他弄死。
这个也只是猜测。然后他们就去唐山想得到一些赔偿,但是那个人他就有黑社会背景,就那个老板,所以根本就不买账,就是恐吓他们,那没用,给的钱很少,就是你像那时候整体的价格已经到六七十万了死一个人,他只能给你二十多万,后来他们就找我,想找点关系,我去唐山采访过,所以后来
我去联系唐山当地的县山部县山部长都出面了通过你来施加点压力对就那样至少保证他们的人身安全吧不许他们在里面有挨揍什么的就这样那个跨老马也没有让步哇这么硬所以后来他们最后只拿到了28万块钱就远低于市场上对远低于这个当时的正常量应该到六七十万了就是按照国家那个标准走的而且这个28万块钱他们自己是拿不到那么多的情书就是他的一个遗孀因为为什么呢有很多人去帮忙
包括村长也跟着去了。每个人都要分点钱。他还要给我一万块钱,我坚决拒绝了。他自己拿到的二十二三万就差不多了,还要操办丧事,所以你想挺惨的。他后来去办这个事的时候,也是一个弟弟,骑着他的股票到北京回来。
他住在那个北京西站附近那个洋房路吧那个上面有一个到处都是那种地下的那个小旅馆黑咕隆隆的他一个人住在那里晚上也没有别的人他把那个舞妃放在床底下以后晚上他就吓得不行了他害怕因为这是凶死的人他就不敢在那住了他就去给我打电话我那时候住在那个雁城院挺远的其实在天堂院那边找你住找我住我第二天早上又陪他回到那个洋房间去把那个舞妃从床底下提出来
他还挺怕的,我跟他骑着到火车站这样送他上火车。所以我也是第一次感受到了一个人死后,他的骨灰的分量是什么样的。当然你也能摸到,就是一个袋子里面,外面是个盒子,里面是个袋子,摸到里面那个块烧得很大的,并不是细的那种,还需过安检,感到挺荒谬的这种事情。那安检的时候,
要说明情况吗还是?那不用,他照一照,反正没什么经受就行了嘛,就是这种。所以他这个人就是死之前大概就是十几天,他跟他的老婆托梦,就是他以前老办不老复婚,他说这次我不用再办复婚了。这真的挺悬的。而且这次回来我不跟你们住一起,我要自己住一个屋。他老婆觉得很奇怪,感情本来也挺好的,这样。还有一个伙伴也是,我还跟他有个照片呢,他还有我岳父的时候,那时候的岳父,我前妻的。
我们三个人照在一个相片上,因为他跟我岳父的感情很好。他就是这个孤儿嘛,这是很惨这些人的身世。小时候比如他妈妈就被卖到荷兰,卖给三个男人同时。后来这个逃回来了,逃回来把他带回来,他就也不管他了,他的妈后来也精神上有点问题了。他就像个孤儿一样长大,所以他很依恋任何对他好的人。后来他这个在山西去下矿以后,他老是给这个我的前妻啊,还有这个我岳父他们家写信。
就是说他在那边的情况。他有一次就写信说到里面,说他梦见自己在一个长桥上,下面都是那个熊熊燃烧的火,根本走不过去,就是会掉到那个火里面去,那时候就吓醒了。结果没有过多久,他就是一次爆炸,在里面就炸死了,就是那个矿里面。然后后来也就是这样,回去。
埋在那个老家一条山沟里。因为他的音容相貌我还很清楚,因为他跟我关系挺好的,我们经常聊一聊他回老家的时候。我还记得他一回到老家看到那些山水,他就很兴奋,还特别深情,因为他老是在外面打工嘛,他一个人说说你看那个山多美啊,那个和牛的金光闪闪的。
他一个人老是跑到河边上去在那里呆着,因为家里人也不理他。有时候会回来时都哭了,有泪痕那种,一个很敏感的人,最后呢就这么死在这个外面。后来我也写了一个他的故事,就这样的,蛮多的其实,很难去讲完这些故事。对,而且刚刚其实我们聊的很多是,你看煤矿、金矿,我印象中你不只是跑过这些地方,对吧?包括还有一些重金属的锡矿啊。
好像还有一些南方还有一些其他的一些矿种主要是矿的现场的话一个我印象最深的还有两个地方一个是辽宁葫芦岛的那个地方应该是木矿木矿呢它也是一个重金属的一个矿它跟那个金矿一样就是会有大量的粉尘大量粉尘以后呢它就形成那种稀废饼都不叫尘废了叫稀废饼稀废饼这些就在里面就难以出来所以后来我跟着大清朝的人到这些其实是采访流水儿童但是呢这些流水儿童大量都是他们矿工家庭的
其实先是到一个医院里我挺震撼的,那一个病房里面烟雾腾腾的,不停地有人咳嗽,你都看不清那些人脸就是,上面都是掉的水,那些水的那个液体都是红的,我不知道为什么他们那个是红的,而且他们还使劲地咳嗽一遍还吸烟,后来到他们那些家里面去就是,好多人已经死了,留下来就是一些孤儿嘛,还有些活着的人,有一个人吧他就这个躺在床上都起不来,就只能一直在那里躺着,
他老婆也遇到车祸,脑子也碰坏了,两个老人都躺在炕上,一个小孩在下面给他们担饭什么的,我觉得真的是挺吓人的,那种场面挺悲惨的。还有一个就是,因为他也是陈飞以后不太下得了床了,他女儿给他洗脚,他就跟他女儿说,他说,哎,我又想活得久一点,我又想活得短一点。
因为我觉得我要是活得久了,把家里的钱都花光了,拖累你们。但是我觉得我要是马上就死了,我觉得你会很难过。所以我现在都不知道怎么办好,到底是活得久一点,还是死得早一点。就是这样的人的心很矛盾,因为重症病人经常都是这样的复杂。所以当时那个现场,那一个村子里面,大量的这样的细胞病人。第二个就是到湖南市有一个循环框,
副产品它是B双嘛。它那厂也是一个算是国营的一个老厂吗?它从清代就有这个了,那民国的时候就已经是个大厂了,建国以后就是一个很大的矿。
它是一个很大的国营厂,但是这国营厂因为有编制的工人是不够的,所以它总是在当地招这种临时工人,这种临时工人就给他一个临时工的钱,他又不用负很多的责任。它主要的问题就是既不是这个矿难,也不是这个腾飞病,它就是大批的癌症死亡,因为这个生中毒,就是这个B双,它的矿石里面你看它上面都是白花花的就这个东西。就把土壤给污染了。
一个是他们接触,他们开挂的时候直接接触这个矿石,第二个当地的土壤河流都是有毒的,在河里面洗衣的人后来手上都是烂出骨头来,溃烂成白骨。土地,别说土地有多大,它结的果子你都不敢吃,就是它那个毒性就是嗡嗡的那个参,含参量嗡嗡的。
就是那边毒到什么程度,那边的蚊子咬你都比那个外面的蚊子要毒得多。因为那个地方现成下来的蚊子,它已经是熬炼出来了,它本身就含有很大的毒素。我记得我在那里,我天,咬我一口气,多大的包啊,天啊,那个地方已经整个的被诅咒的中毒了。它那个死亡量太大了。在湖南哪里?在湖南石门县,我看他们的统计数据,就每年能死到三四百个人,后来高峰期死到六百多个人。
你看这样他累积下来几十年就是一万多人都死在深种毒上面,基本都还是这种致癌死掉,都是癌症。我写的稿子叫深渊的手架里面,他那个就像开花了呀,他先是那个发炎,后来直接就开花了,什么叫开花?他那个伤口他后来溃烂以后他又变异。
就像癌细胞它不是那种变异吗?变异后它生长,生长成一种很奇怪的那种很猙獰的花朵。这是你看到的。我看到的。还有一些就是那种榆林一样的皮肤,特别痒,不停地抠,不停地抠,不停地抠。还有的就是那种可能内脏坏掉了,肝衰竭啊,那种呼吸困难啊。比如我见到一个人,他就躺在一个椅子上,用一个这个制氧机维持这个生命,就跟那些肠胃病人一样。
他就有气无力地对我说,他说,哎呀,我人吃亏得很啦,就是难受他叫七亏,我那人吃亏得很啦,就是没过多久我就知道他死了。还有一个人是那个就是淤泥病的,不停地哭那个,也是过了半年他就死了。我去的时候他们已经死了,不知道多少人了,多数人都已经死了,就是几十年当中。
但是这个还有人继续在死。就长期的环境污染。他那个后来到了90年代以后就因为污染实在太大了,这个灾难太严重了,就把那个关了。那关了之后他没有办法一下子就处理,因为那些一个那个环境是毒化的是吧,土壤水都是毒化的。第二个以前这些人种的都慢慢的显现出来。第三个他虽然把那个矿封了,但是那个里面有水,水从那个矿里面流出来,看就是红的黄的。
他仍然是这个高度的这个污染,那些人又迁不走,外面没什么安置政策。不可能说就离开家乡去哪,他老了,好多人根本就迁不动,还有小孩在上学,那你想现在还有,那我去的时候还在学校,每天上学放学看很多孩子,所以说这个他仍然是在那个延续,就当这个公益组织想给他们弄一点钱,就是药啊给他们驱生嘛,治疗,但是也没多大用。
就那些人就说,你别给我治了,你把钱给我,我买点好吃的,反正我吃俩都好了,死了就算了。确实也就这样,成年累月的这个成绩在里面,它其实是没有救的。你看到那种场面的时候,觉得确实是很惨的,尤其是以往,你看到以往的那些素质。
我觉得这真的是典型时代那种国营
大厂的那种痕迹。非常繁华,又是这个外地客商来那种宾馆呀,还有一些当地的一些VCD呀,你看到上面那些人那个,哎呀在上面表演节目,欣欣笑笑那种。但实际上就是一边是开始大面积死亡,一边还在这里弄。这个后来就繁华一梦,最后落幕之后就是遍地的死亡,建筑都蒙上了灰尘,都已经大动小,千疮百孔,山上一层一层的坟,一层一层的坟,全是这种。
所以你说一个矿它有时候是一种很好的东西,但是来说它也很可能它变成一个灾难的元素。-确实是,听起来既像一种资源又像一种诅咒。一个它本身是资源,但是一个严重依赖资源而不去注意它,它可能后来就变成一个对人的诅咒。你看这些东西就是矿难现场的死亡的残废的,你看这些中毒的,它都是一些长期的东西。我总觉得它相比起这些残废病人来说,
他可能还至少有点想动,就是他有一个死期或者有一个死亡是可以预期的。那特别是病人,你看他大概没有心理预期。早期大家也不知道这个事儿的,包括这个凡是矿难的时候,包括我去山西,我在新西报采访那些矿难,包括到山西去实地下井的时候,都不知道更大的一种灾难就是会在慢慢的到来。就当时都还没有这样的一些概念。没有,不管是记者还是说是这个普通人,根本都不知道这个东西。
他这个真正被大家知道应该就是在2010年前后的样子,年代并不久呀,可能是2006年2008或者是2001年左右,可能大家知道。后来就开始就跟那个荷兰的麦雪一样,一下子大面积的涌现出来,怎么有这么多的成分被人记录了,因为他开始有个潜伏期嘛,只是体弱啊,想感冒了呀,他后来一下子就一期的时候,一旦到了二期就,
那你前面说那个比如说煤炭的成废它还能洗肺?它能洗有一点点作用,但是这个其实是也让它的肺肺更敏感
因为你把肺泡组织伤害了呀那个东西,所以其实是没多大用,后来大家也不愿洗了,早期还有一些人洗,洗了以后你会更多的咳嗽啊感冒伤风什么的,而且真正你说到二期以后你洗是没有作用的,所以那时候老有些宣传说比如说你洗了以后洗穿那么多黑水是吧,好像洗干净了一点,但其实是你是洗不进那个肺泡里面的东西的,
当然这个煤还好一点,毕竟它不是重金属,而一个重金属的粉尘,像木矿,金矿这些锡矿,本身就是有毒的重金属。它更沉重,它更容易让你白费。煤矿工人的费看起来很吓人,是黑费,但是白费比黑费更吓人,这些是更严重的。我觉得到了2010年左右,
承费病的后果在我们家乡就开始显现出来了。我回老家就专门调查这个事情。我写了一个报道叫陕西小镇承费病死亡潮。就这么一个小小的镇子就是一年可能就一百多号人死,都是这个死于承费的这种青壮年。我那时候我采访过一些就是活着的矿工,就是他们得了承费,但是还活着。比较深的有几个,一个就是这个
他坐在病床上,现成的病床上,其实也没有人捕捉他自己花钱,也值不起。他跟我说着说着的时候,忽然就沉默着开始流泪了。为什么呢?因为看着他一个照片,照片上他是抱着小侄子照的照片,他也没有老婆,也没有成家,这个小侄子就算是他的最亲的下一代了。他忽然就开始流泪,什么也不说,这个人其实过了半年就死了。另外一个我印象深的就是,
我开始去的时候知道他弟弟死了,德特文明死了,我去拜访他。他呢就跟他弟弟两个人,本来是住在山上的,是个老房子,他们就常年累月在外面打工也不回来嘛,所以那个房子就塌了。所以他们只好在这个大路边上租了一个房子住在那里。
他跟我讲他弟弟的事情,就是他弟弟成了病晚期,就是老是这个心里面就烧着的不得了,特别干,特别要喝水,特别多烧,一天要喝这个热水瓶,两整热水瓶的这种水,就是他老要给弟弟打水喝,时间久了之后他也没有照顾,也没有那么精心,他就有一天他就这个早上他出去打个牌,也很无聊嘛,也没在山西干了,也没有钱,回来的时候就是他弟弟已经这个死在床上没气了,
所以他把他弟弟就埋在一个河边上的一个坡地上,就是上村里面出钱给他埋的。我就让他带我去看他那个地里的坟,就是我们就穿过一些灌木丛啊,就是那么磕磕绊绊的,也没什么路走到那个河边上。就有一个坟垒得非常的马虎,就是我们那垒坟应该还是讲究的就是要坑要往下挖一点,坟要垒得圆一点。
不然叫圆坟嘛。但他地那个坟就很简单,就是坑一看就挖得很浅,然后那个上面就是一些石头一垒,垒那个形状都是扁扁的那种,不圆嘛。队长把他草草地埋到了,他就站在那里这个把手背着,就是一个沉思的样子。我就问他说,我说这个你有没有成分病啊?他说没有,我也就以为他没有,然后我们就回来了。
但是到了第二年,我回老家的时候,有人就告诉我说,这个人已经也死了,而且他也是肠肺病。我就觉得有点感慨,当年他肯定是不愿意告诉我他其实也是肠肺病,他知道自己快死了,但是他不愿意告诉我。那么我就去问他最后租房的房东,他怎么死的。因为他也租不起我见到他的房子,他后来就租到另外一个河边上有一个房子,一个窝棚里面,人家搭的一个窝棚,他在那里就是
打豆腐卖,就是他赊钱去买一些黄豆把它磨成豆腐,每天就骑个自行车就是上下去卖豆腐,当然那个对他的也是很累的。这个有一天呢,就是大家发现这个他没有来卖豆腐,接连两三天都没有来卖,也不知道出啥事了,但是买不到豆腐,但是也没有人去看。后来有一天有个这个人就觉得奇怪他这个为什么这个人老是不卖豆腐了,他就到那去看,还没有走到他的窝棚里面。
就已经闻到了一股那种湿臭的味道,就去看那个人已经死了几天了,就是他最后就这么死的。而他死了之后呢,他的那个坟就跟他弟弟一块也埋到那个他带我去看的他弟弟的坟旁边。我后来我觉得这个故事我特别感慨,所以这个我后来写了一个故事叫在弟弟坟前,也收到了生死课里面。这是一个,另外一个就是我感到这个成为病的一个东西,
他让人的人性最后被剥夺到什么也不剩下。就是那种面纱,那种人性的那种余地已经完全被剥夺掉了。有一次过年会去,我特意到这个医院去三十,我特意到医院去看,有一个人就住在那里。我看到他的时候,他有一个很生锈的一个大氧气瓶,就斜靠着床头,但是他
没有办法找到任何一种姿势让他稍微舒服一点。他躺也不是,卧也不是,然后侧着也不是。因为他那个肺太难受了,他每晚呼吸,所以那个脑室这个感的肺里面有火在烧,有呼不出气来,气不够用。他就那个去爬起来就是跪着面对那个氧气瓶,把头靠在那个氧气瓶上,跪拜那个氧气瓶一样。就那个就是他在世界的最后一个依靠了。他的老婆呢,那个
当天下午回来了,这个老婆其实我认识,她从小的时候我就见过她,其实她是一个挺漂亮的小姑娘,家里极穷,三姐妹都极穷,住在一个叫罗家院子的公路边的地方,我每次上学校的时候回家经过那儿都看到她,就好像她慢慢长大了,她嫁给了这个人,她还抱一个娃。
但是我感觉就是她虽然跟那个老公在一个病房里却是生死咫尺,因为这个什么都不避讳,就直接说这个这瓶氧气完了就不会再给他打了,也买不起氧气了。这瓶氧气打完之后呢,吸完之后呢,就下午就回家。回家以后这个她只请了七天假,过完头七她就回广州去打工。那我们那是封锁就是一个人死了之后就下葬七天就过头七,然后就去打工嘛。那就说明她一回来已经是就是安排她的死亡的。
果然这个当天下午过了一两个小时这个杨一平吸完了然后就把他弄回家弄回家还不到两个小时就死了初七他就出去打工去了所以你可以想象这个老婆说这些话的时候也不避着他就那种感觉生死莫漏啊就虽然是夫妻也还有两个孩子但是这个人性到这个时候已经被剥夺完了这个人呢这个他的兄弟也是成了病死了
就是没有老婆,另外一个兄弟是打炮被打死了,也是矿工,所以他们三兄弟都死在矿上。这个女的呢,她老公死之后,她另外找了一个,当然有人也说这个人其实她的情人就是,老公还没死的时候,因为成为病拖了有两三年,在这个当中其实把勤奋可能拖光了,家里经济很沉重,因为要治啊,花很多钱这样的,干不了活。所以后来她可能另外找了一个男人,我怀疑也可能有帮蹭帮蹭的意思。
结果这个男人后来也得了肾肺又死了然后他又找了第三个男人这个第三个男人结果又是一个肾肺他有一天那个我回家去我在我线上有个朋友在那里玩这个朋友的这个老婆就在这个县医院当副市长我就到这个医院的病房就看到他了就聊就说这个他这个伺候的这个男的又是个肾肺病而且快死了所以他们当时就穷得怎么办呢就穷得也吃不起什么天天吃那个凉皮那个最便宜的夏天嘛
所以根本也吃不起什么别的。我们聊天呢,他就说,哎呀,他说我以后不找了,没意思。找一个又是这样的,找一个又是这样的。过了一段时间之后,我听这个副市长说,他照顾得懒得又去世了。等于就是他先后三个男人全是成了病,全死了。最后他只好又出门打工去了。这种家乡就是这样一种现状,到处都是这样的一种。
还有就是那个我说的这三兄弟他们小时候跟我们都是一块上学的。就跟你们一起玩的。一起玩的,躲猫猫啊,捡核桃啊,打仗啊。就是关系有时候会有点矛盾嘛,但是有时候又关系又好。后来他们三兄弟,就是有两个已经死了,有一个我觉得是快死了。前两个死了都是成废。对这个人我很感慨,为啥呢?就是有一段时间我很恨他,为什么?就是大家过年的时候都赌钱嘛。有一次他跟有一个人联手打家胡,
就是扎金花,我在这里玩,玩玩这个。我有一个顺子,他可能拿了一个小牌,对手他在跟他联手那个人拿了一个金花,他们就因为要两个人才能开牌,有三个人都不能开,他们就联手加我,把我抬上去以后,让我一把输了600多块钱,那个时候其实是没什么钱,我爸在野的旁边都着急了,让我又很丢面子,坑了我。这个又是乡里乡亲的,大家很熟的,就是觉得他们特别不地道,
我见了他我就不舒服,这么一个人。但是呢,后来有一年我回家,我就看到他很衰弱。我记得当时那个季节,就是正好是李花开的时候,一树那个雪白的李花,他坐在那个李花树下面,一个院子里面,一问就是得了成废了嘛,上个坡就喘气,到哪都走不动,也打不了工了,甚至连玩牌也没钱玩了,也玩不了了,就在那里干呆着,就跟他聊天,感觉这个人就身上是那种特别变得特别柔和,
他变得特别的凄凉。再过了这个没多久就听说他那一年就死了。这是一个。另外一个就是这个,他有一段我跟他关系也很不好,我也见他我也不爽,为啥呢?就是他瞧不起我,就是他觉得我们这些读书的人没用,也挣不到钱。有一次见他,他说这个我哥那时候在学修车嘛,他说哎呀,你干的这个还不如你哥学修车还能挣到钱。所以我对他也有疑心,但是后来这个听说得了肾胃病之后也是嘛,这个挣不到钱。
死在外面的大街上就这样没人管后来这个家里的人后来把他弄回来他们是一对兄弟吗亲兄弟而且那个骗我的那个人特别惨他死在县城回来这个因为太穷了没有棺材没有棺材这个怎么把他弄的埋下去软埋就是没有棺材把他弄一个兜子就编了一个像兜子一样那个网兜一样把他弄了个兜子里往上抬
这个那个山很大嘛,从县城回来还要翻一架山,阴颇雅,我们小时候上学都过这个阴颇雅。那个就下过雨,滑得很,那个脚下也滑,是不是也不好好抬呀,那个兜子就滚下去了,顺山都滚了一面坡,一直滚到山底下,都不像样了这种感觉,就从来没发生过这样的事情。死了都很没尊严。完全没有尊严,就是这样。这个人就是我觉得真的是让人唏嘘哈,虽然他曾经以往算计过尾巴哈那种感觉,这两个人都死了嘛。
还是那个他们的三弟,我小时候其实跟他感情蛮好的,他在山东打工嘛,山东的矿上,有天我接了一个电话,我也看陌生电话,本来不想接,后来我也接了,一接,他说他是才娃,我说那你在哪里,他在山西,因为我那段时间经常去帮那些成为病人,发一个诉求什么的,促进他们的一些待遇,我真的还是起到了一些作用,后来我们先生出台了一个专门的政策,就是把这些成为病人的那些赔偿纳入这个低保,
所以后来解决了他们不少问题。我再加上这个,大家挺有名的。当时也给我打电话,希望我能不能帮帮他。我一问他也没有什么合同,也找不着什么人。在无数矿上都干过,每个矿上干的时间也不是很长。他的成分病发现的那个地方,就是他比如说这些一般吃个亏嘛,最初以为是感冒,自己就死工了,干不动了。然后回来以后过了点时间发现是成废。
确认成废是要一个漫长的过程的不是说随便一个医院都能让你确认你是成废政府有规定你一定是要到这个疾控中心去他给你做检查确认你才叫成废不然的话医院随便一个哪怕三家医院给你开一个成废病人没有用你是没有办法拿着这个东西去劳动去种菜的所以为什么以前荷兰会有那种开胸验肺的那种事情而这个疾控中心要确认成废的话又需要你证明你有这个劳动关系你要有合同你能证明你是工商
你是在一个企业上得的,而不是说你随便什么地方弄到的成分。所以这个就成了一个死循环。他们很多人在矿上根本就没有合同,都是这个带班带过去,包头带啊,老乡带老乡,哪有什么合同。所以后来你根本连你证明自己,你明明自己要死啊,你连证明自己是成分病的这样一种能力都做不到。他就是很荒谬的,他在给我打电话的时候,
我也没有办法帮到他这次春节回去就知道他回家乡了他本身在外面找了一个老婆后来得了成分之后一般都是这样的这老婆也跑了也不要他了他自己回了老家就待在我们这个大队上就是村里面特困户起的那种钥匙房你可以就直接住进去他开始有段时间他不知道从哪里搞了一个破车好像开着这个车上上下下的到各处去小堵一下也没什么别的事干打着打着他就开始吐血人家还不敢跟他打牌了他后来也没钱打了
太穷了,这个车也卖了,他一个人呆在那个大队上等待死亡。这种到这个时候就已经很严重了,因为我那天回去呆的时间比较短,我又没去看他。你说今年春节?对,今年春节回去。我想这三兄弟他们这样前赴后继都是由于肾肺病,蛮让人感慨的。就一直到现在呢,虽说这个国家也出台了一些政策,还有一些公益组织在这个弄这个事情,肾肺病的高峰也过去了。
但实际上还是仍然有很多的延续,另外一些新的行业其实也在不停的滋生那个成为面的危险。比如说这个房子装修,他切割那个石块,还有那个去这个刮那个墙的时候,就是那个打了个墙皮下来的时候,他是用毡子那些剥墙皮的,再剥下来,还有切割那些厨房用的食材啊那些东西的时候,他的粉尘是巨大的,你根本就看不见他,你去了以后现场,还有这些家具厂,
我曾经在红木家具厂去过,就是假红木,就是把那些红色的燃料染上去,那个不是正红木。就因为他是把那个红色的燃料染上去,那个粉尘又挤起来大,因为他要锯啊,他要那个打磨啊,沙子打磨啊,那个都挤大的粉尘。而那个粉尘又是红色的,因为他是那个想把那个木料又染成那个假的红木啊,这种粉尘的那种气味跟油气又混合在一起,你无法忍受,但是那些人他也就戴一个口罩。
就在那里干着。所以很多行其实就隐藏着成为被的危险,这个事情并不是说那个矿大规模的过去,它好像就消失了。而且就这个矿来说,其实他也不是说就那个一劳永逸了,因为虽然国家规定就是后来改善这个劳动保护,就比如说这个不能说打干烟,一定要打水烟。
就是一边站的时候一边要浇水那样把粉尘压住但是很多地方由于这个水的成本很高他要从很低的地方把它压上去压力不够或者说很难成本很高所以虽然有监管他们还是很多偷偷的去打干眼而那些工人们因为要有工伤他也没有办法去要求那么多所以经常还是接受那种条件所以这些事情一直都在发生
我还有个比较惊悚的故事就是这个还不是成为病人引起的但是他就是矿工嘛,常常打工我在广州有一次这个一个货运部我的哥哥呀嫂子在那边打工我去玩然后那边就看到一个少年他们说那个少年的妈妈是谁是我一个远房表姐她的老公就是在这个山西煤矿里也是下矿他后来这个长年累月老是不回家这样的话就是老婆在家里比较寂寞吧他后来这个有抖音快手这些他就上那个什么
我觉得可能类似这样社交媒体做直播什么的就认识了一个外面的一个人,他们就这个好上了。那过年的时候这个我这个当矿工的这个表姐夫吧,就是回老家去了这个发现了这个事情,就是要求他跟那个人断绝关系,求他下跪什么的,他都不答应。他跟他已经没感情了,他要这个跟那个人走。他们俩有两个娃,两个娃都很小。就你看到的那个是其中一个。
这个其实是第三个娃,这个娃是这个表姐嫁给这个表姐夫之前她还嫁了一门,还嫁了一门那个人呢也是矿工,我记得英享银行也就是成费死亡的,她就留下了一个孩子,这个孩子就是由这个爷爷奶奶这个抚养,那么这个丈夫劝她就是跟那个人断掉,她不愿意,她说她要走,结果丈夫就自己在楼上去磨了一把这个斧子,早上大清早的时候就把我这个表姐就是就砍死了,砍死了以后那个脖子都快砍断了,
然后两个小孩子在下面等着大人送他们上学了,老是等着等着不来,就上楼来看,看到遍地的鲜血,母亲就这样,表姐夫就安慰他们说,你们不要怕,我把你们妈杀了,现在我送你们去上学,然后就去报案了,就等着警察来。
抓进去了,应该是也没有判死刑,好像是死缓吧,虽然没有判死刑,但是他死了,就是他在牢里面很快就得了病毒,已经死在牢里了。那两个小孩就一个是送到福利院去了,还有一个是由他的爷爷奶奶抚养,然后我见到的那个是我的表姐留在第一门的那个
他没有看到那个现场?他没有看到现场,但是当时提起了这个事儿,他后来就是大家出去喝点酒,就在路边一个大排档搞了一瓶啤酒喝,一个小孩从来都不喝酒,但是他那一天他主动的喝了一点酒,找大家敬酒,他自己又喝了两瓶,喝了一些啤酒,一会儿他就开始浑身颤抖。真的现场抖起来?现场抖起来,抖得非常高,据我一个表弟说是这种酒摆子,
酒杆子还会有那种现象,咕咕咕就这样,人都按不住它。所以后来只好就把它扶回去以后,躺在那个宿舍里就观察它,过了很久以后它才慢慢的平息的。那是它以前从来没有出现过的现状,所以我在想一定是跟提起了这个事有关系。- 你觉得是一种创伤?创伤以后它自己因为难受它又去喝点酒,一喝酒它又更加引起这样一种应激反应。
所以我想这种苦难它确实是太多了这种说都说不过来你要说这个每个人他有每个人的故事但是这个每一个人的故事他好像又被大家都忘了成了一个灰色的背景每一个晨会病人每一个散会病人他可能还没死但是大家已经不知道他在干啥了就连我们这些关心他们的人因为时间的流逝你后来你也没办法总是去关注他他可能就消失在你的视野之中直到有一天你再听到他的消息
他都已经不在人世了。这可能是他最后一次出现在别人告诉你的信息里面。就这种情况,真的我觉得就是中国的矿业的高峰和矿难的高峰,包括陈维变的高峰都已经成为过去,但是是不是他过去以后我们就把他这个淡忘掉了?包括我今天在跟你聊,如果是在一年之前我都会有一种很近的感觉,但是就隔了一年以后好像发生了太多的事情,一个热点接一个热点,我感觉都离我们遥远了一层。
如果不是比如说我回去我又看到这些他们现在的场景可能我都会觉得那个离我都遥远了但实际上这个东西它就时时刻刻在着你就是也许我们如果不注意它还会就有下一次因为以不同的方式不同的意想不到的这样一种场景它又回来了所以我想我们为什么要去聊这个东西不是因为单纯的要放弃大家一些阴影苦难的记忆或者劣迹而是因为它确实就在我们的生活之中就跟牛舌儿童一样牛舌儿童也是大家把它忽视的好像这个问题已经高峰就过去了
甚至有一年官方的数据都变成900多万了,以前的高峰是6000多万但是忽然有一天大家发现这个问题并没有消失你看那些杀人事件那些跳楼的那么多的抑郁它会来的更加的让你惊心动魄所以我想这种矿我们聊这个东西也是这个原因矿就是任何一个国家它可能是一种资源但是它也有可能是一种灾难那就看我们怎么样去面对它
包括你刚说到的像这种矿上的工人他的这种粉尘环境对吧我想这可能是个极端环境如果你不是这个行业的确实可能大概率你也不用置身在这样的一个空间里面但实际上过去十几年你说中国的这些
大的这些你说雾霾呀包括这些污染对吧他其实很多时候我们在讨论的时候他的危害还没有真正的显现出来对他可能不知道还有这些我刚才说的一些被忽视的行业他有可能都是有这个纷呈就像当年最早做这个矿商报道的时候你都根本不知道会有肠肺病这个东西对他才出来嘛这些人就是其实一开始没有声音的后来才发现我们一开始可能知道的是一些江湖故事吧包括这些很惨烈的我们刚才有没有提到这个首富的这种人生传奇
好呀,那今天非常感谢袁琳老师跟我们分享了这一期,我觉得这期节目可能是胡祖辉最沉重的一期啊,因为谈到的这个死亡含量是最高的,但是就像袁琳老师刚说到的,我们谈这个的一个
出发点或者说目的肯定是我们是觉得这些话题与其假装他们已经过去了不存在还是有必要在一些时刻对吧我们来给更年轻的大众做一些分享就像我们最早去聊到袁林老师过去做调查记者的那些故事一样对吧就是很有可能像袁林刚自己说过了一年你就觉得很多事情其实有了很深的一个距离感其实对于我觉得大众也是一样这个社会热点这么多对吧时代在快速的变化
一些十几年前二十年前的东西你觉得好像在从生活里面就消失了或者你从未听说过类似的事情但实际上它一直是在我们这些社会的角落里面在那升官发芽在蔓延的这样的一些现象我觉得还是需要引起大家的一些注意大家可以借着这样的一些话题重新去更深层次的理解过去的这样的一些中国社会它更复杂的一些面向今天也感谢各位的收听我们下期再见拜拜好谢谢大家再见